So, there are really two views about language learning that will be familiar to you.
Có hai quan điểm về việc học ngôn ngữ khá quen thuộc với bạn.
One is that language is innate.
Đầu tiên, ngôn ngữ làm bẩm sinh.
Our capacity to learn and use language is coded into our genes, which manifest in our
Khả năng học và sử dụng ngôn ngữ của ta đã được định sẵn ở trong gien
brain that is perfectly designed to acquire and use language.
và được thể hiện rõ trong não bộ đã được tạo nên để đắc thụ và sử dụng ngôn ngữ của chúng ta.
Things like the overregularisation process support that argument.
Nhứng quá trình như khái quát hóa ủng hộ cho quan điểm này
Things go on endogenously in language acquisition that suggest that there&#39;s a proclivity in
Quá trình đắc thụ ngôn ngữ diễn ra từ bên trong đưa ra giả thiết rằng quá trình phát triển của con người
human development to acquire language and to develop this complex system for communication.
có xu hướng đắc thụ ngôn ngữ và phát triển hệ thống phức tạp như vậy để giúp cho việc giao tiếp.
So, that&#39;s the nature view.
Đây chính là quan điểm về sự bẩm sinh.
It&#39;s attributed to Noam Chomsky in the 1960s, a psycholinguist at MIT.
Quan điểm này được Noam Chomsky, một nhà tâm lý học của MIT đưa ra vào những năm 1960.
Prior to that, people really strongly believed that language, like everything else, was learned.
Trước đó thì người ta vẫn luôn cho rằng ngôn ngữ cũng giống như mọi thứ khác thì phải học mới có được.
The preferred view was that language word-learning was a process of association, as we&#39;ve already
Quan điểm được ưa thích hơn cho rằng quá trình học từ mới trong một ngôn ngữ là quá trình của sự kết hợp,
talked about (Tomasello, Strosberg &amp; Akhtar, 1996).
như ta đã nói đến từ trước (Tomasello, Strosberg &amp; Akhtar, 1996).
Producing grammatical utterances was a process of social learning, that is imitating what
Có được một câu nói có ngữ pháp đúng là cả quá trình học từ xã hội, là sự bắt chước
other people say and then being rewarded or punished, and thereby shaped as you produce
những gì mà người khác nói và sau đó là được thưởng hoặc bị phạt, và từ đó hình thành lên
these imitative utterances.
những câu nói bắt chước đó.
It&#39;s not explicit reward and punishment.
Nó không hẳn là thưởng hay phạt thật.
If you say the utterance grammatically correctly, everybody understands, and that&#39;s a reward.
Nếu bạn nói một câu đúng ngữ pháp, mọi người đều hiểu câu đó thì đó chính là phẩn thưởng
If you don&#39;t say it grammatically correctly, people don&#39;t understand, or they misunderstand,
Nếu bạn nói không đúng ngữ pháp, người ta không hiểu được bạn nói gì hoặc hiểu nhầm,
or maybe they correct you, and that&#39;s a subtle punishment (Skinner, 1953).
hoặc nếu họ phải sửa cho bạn, thì đó là hình phạt tế nhị (Skinner, 1953).
The nurture view is that these learning mechanisms, these general learning mechanisms of association,
Quan điểm về sự nuôi dưỡng là các cơ chế học này
imitation, and shaping are powerful enough to get us to learn language.
ví dụ như kết hợp, bắt chước và hình thành này là đủ để cho một người học được một ngôn ngữ.
Whereas, Chomsky, and people who have followed him since the 1960s argued that, no, language
Trái lại, Chomsky và những người theo ý kiến của ông từ những năm 1960 lại cho rằng
acquisition is too complicated to occur through those simple mechanisms.
quá trình đắc thụ ngôn ngữ quá rắc rối để mà có thể có được qua những cơ chế đơn giản như vậy.